I'm a journalist,
أنا صحفي
And these two conditions define me.
وهاتان الصفتان تعرفانني.
I was born in Mexico,
ولدت في المكسيك
but I've spent more than half my life reporting in the United States,
قضيت أكثر من نصف حياتي
a country which was itself created by immigrants.
دولةٌ أنشأها المهاجرون.
As a reporter
كـصحفي
and as a foreigner,
وكـأجنبي
I've learned that neutrality,
تعلمت أنّ الحياد
silence
الصمت،
and fear aren't the best options --
والخوف ليسوا الخيار الأمثل
not in journalism, nor in life.
للصحافة ولا حتى في الحياة.
Neutrality
الحياد
is often an excuse that we journalists use
هو عذر نستخدمه نحن الصحفيون
to hide from our true responsibility.
للاختباء من مسؤوليتنا الحقيقية.
What is that responsibility?
ما هي مسؤوليتنا؟
It is to question
أن نسأل
and to challenge
ونتحدى
those in positions of power.
من في السلطة.
That's what journalism is for.
هذا سبب وجود الصحافة.
That's the beauty of journalism:
هذا جمال الصحافة،
to question and challenge the powerful.
أن تسأل وتتحدى القوي.
Of course, we have the obligation to report reality as it is,
بالطبع يجب أن ننقل الحقيقة كما هي،
not how we would like it to be.
ليس كما نتمنى أن تكون.
In that sense, I agree with the principle of objectivity:
في هذا السياق، أنا أتفق مع مبدأ الموضوعية:
if a house is blue, I say that it's blue.
إذا كان المنزل أزرق، أقول إنه أزرق.
If there are a million unemployed people, I say there are a million.
إذا كان هناك مليون شخص عاطل عن العمل أقول إنه هناك مليون.
But neutrality
لكن الحياد
won't necessarily lead me to the truth.
لن يوصلني بالضرورة إلى الحقيقة.
Even if I'm unequivocally scrupulous,
حتى وإن كنت عادلاً جداً،
and I present both sides of a news item --
ونقلت الخبر من الجانبين
the Democratic and the Republican,
الديموقراطي والجمهوري،
the liberal and the conservative,
الليبرالي والمحافظ،
the government's and the opposition's --
الحكومة والمعارضة
in the end, I have no guarantee,
في النهاية، لن أكون متيقناً،
nor are any of us guaranteed that we'll know what's true
ولا أحداً منا يضمن أنّنا سنعلم ما الحقيقة وما الكذب.
Life is much more complicated,
الحياة أكثر تعقيداً،
and I believe journalism should reflect that very complexity.
أعتقد أنَّ واجب الصحفيين أن يظهروا هذا التعقيد.
To be clear: I refuse
اسمحوا لي أن أقول شيئًا: أنا أرفض
to be a tape recorder.
أن أكون آلة تسجيل.
I didn't become a journalist
لم أصبح صحفي لأكون آلة تسجيل
I know what you're going to say: no one uses tape recorders nowadays.
أعلم أنّكم ستقولون: لا أحد يستخدم آلة التسجيل هذه الأيام.
(Laughter)
(ضحك)
In that case, I refuse to take out my cell phone
في هذه الحالة، أرفض إخراج هاتفي المحمول
and hit the record button
وأضغط على زر التسجيل
and point it in front of me as if I were at a concert,
وأوجهه إليّ كأنّني في حفلة موسيقية،
like a fan at a concert.
كـمعجب في حفلة موسيقيّة.
That is not true journalism.
هذه ليست الصحافة الحقيقية.
Contrary to what many people think,
على عكس ما يعتقده الكثير من الناس،
journalists are making value judgments all the time,
الصحفيون دائماً يصدرون الأحكام،
ethical and moral judgments.
أحكاماً أخلاقيّة ومعنويّة.
And we're always making decisions that are exceedingly personal
ودائماً نتخذ قرارات
and extraordinarily subjective.
وذاتيّة بشكل مبالغ.
For example:
على سبيل المثال:
What happens if you're called to cover a dictatorship,
لو طُلب منك أن تنقل عن دكتاتور،
like Augusto Pinochet's regime in Chile
مثل نظام أوغوستو بينوشيه في تشيلي
or Fidel Castro's in Cuba?
أو فيدل كاسترو في كوبا؟
Are you going to report only what the general and commander want,
هل ستنقل ما يريده الجنرال والقائد فقط؟،
or will you confront them?
أم أنّك ستواجههم؟
What happens if you find out that in your country
ماذا سيحدث إذا علمت أنّه في بلدك
or in the country next door,
أو بلد مجاور،
students are disappearing
طلاب يختفون
and hidden graves are appearing,
ومقابر مخفيّة بدأت بالظهور،
or that millions of dollars are disappearing from the budget
أو ملايين الأموال تختفي من الميزانيّة
and that ex-presidents are magically now multimillionaires?
والرئيس السابق فجأة
Will you report only the official version?
هل ستنقل فقط الرواية الرسمية؟
Or what happens
أو ماذا سيحدث
if you're assigned to cover
إذا طُلب منك أن تنقل
the presidential elections of the primary superpower,
الانتخابات الرئاسيّة للقوة العظمى،
and one of the candidates makes comments that are racist,
وأحد المرشحين يعلق بعنصريّة
sexist
وبتحيز جنسي،
and xenophobic?
وبكراهية للأجانب؟
That happened to me.
هذا ما حدث لي.
And I want to tell you what I did,
وأريد أن أقول لكم ماذا فعلت،
but first, let me explain where I'm coming from,
أولاً سأخبركم من أين جئت،
so you can understand my reaction.
لتفهموا ردة فعلي.
I grew up in Mexico City, the oldest of five brothers,
ترعرعت في المكسيك، خمسة إخوة وأنا أكبرهم،
and our family simply couldn't afford to pay for all of our college tuition.
عائلتنا لا تستطيع أن تدفع تكاليف دراستنا الجامعية.
So I studied in the morning, and worked in the afternoon.
لذلك كنت أدرس صباحًا وأعمل مساءً.
Eventually,
في نهاية المطاف،
I got the job I had always wanted:
حصلت على الوظيفة التي أريد:
television reporter.
مراسل تلفزيوني.
It was a big opportunity.
كانت فرصة كبيرة.
But as I was working on my third story, I ended up
ولكن في تقريري الثالث، حدث أن
criticizing the president,
انتقدت الرئيس،
and questioning the lack of democracy in Mexico.
وتساءلت عن انعدام الديموقراطية في المكسيك...
In Mexico, from 1929 to 2000, elections were always rigged;
منذ 1929 حتى عام 2000 في المكسيك والانتخابات دائماً مزورة:
the incumbent president would hand-pick his successor.
الرئيس بدوره اختار بنفسه
That's not true democracy.
هذه ليست ديموقراطية حقيقية.
To me it seemed like a brilliant idea to expose the president,
في رأيي، كانت فكرة رائعة لفضحه.
but to my boss --
لكن رئيسي...
(Laughter)
(ضحك)
My boss didn't think it was such a great idea.
رئيسي لم تبدو له أنّها فكرة جيدة.
At that time, the presidential office, Los Pinos, had issued a direct censor
في ذلك الوقت، أصدر المكتب الرئاسي قراراً
against the media.
مباشراً لِلوم الاعلام.
My boss, who, aside from being in charge of the show I worked for,
رئيسي، إضافةً إلى أنّه مسؤول البرنامج،
was also in charge of a soccer team.
كان مسؤولاً عن فريق كرة قدم أيضاً.
I always suspected that he was more interested in goals
أظن أنّه مهتم بأهداف الكرة أكثر
than in the news.
من الأخبار.
He censored my report.
لقد استنكر تقريري.
He asked me to change it, I said no,
طلب مني تغييره، لكنّي قلت لا،
so he put another journalist on the story
لذلك طلب من صحفي آخر أن يعمل على القصة
to write what I was supposed to say.
ليكتب ما كان يجب عليّ أن أكتبه.
I did not want to be a censored journalist.
لم أرد أن أكون ناقداً.
I don't know where I found the strength,
لا أعلم من أين حصلت على تلك القوة،
but I wrote my letter of resignation.
لكني كتبت ورقة استقالتي.
And so at 24 years of age -- just 24 --
عندما كان عمري 24 سنة -فقط 24 سنة-
I made the most difficult and most transcendental decision of my life.
اتخذت أصعب قرار في حياتي.
Not only did I resign from television,
لم أستقل من عملي فقط،
but I had also decided to leave my country.
ولكنّي قررت أن أغادر الدولة.
I sold my car, a beat-up little red Volkswagen,
بعت سيارتي، فولكس واجن صغيرة قديمة،
came up with some money
جمعت قدراً من المال
and said goodbye to my family,
قلت وداعاً لـعائلتي،
to my friends,
ولأصدقائي،
to my streets,
ولشوارعي،
to my favorite haunts -- to my tacos --
ولأماكني المفضلة وشطائر التاكو
(Laughter)
(ضحك)
and I bought a one-way ticket
واشتريت تذكرة ذهاب فقط
to Los Angeles, California.
إلى لوس أنجلوس، كاليفورنيا.
And so I became
وهكذا أصبحت
one of the 250 million immigrants that exist in the world.
واحداً من 250 مليون مهاجر في العالم.
Ask any immigrant
اسأل أي مهاجر عن اليوم الأول
about the first day they arrived in their new country,
من وصوله إلى الدولة الجديدة.
and you'll find that they remember absolutely everything,
ستجد أنهم يتذكرون التفاصيل كاملة،
like it was a movie with background music.
كـفيلم مع خلفية موسيقية.
In my case, I arrived in Los Angeles, the sun was setting,
وصلت إلى لوس أنجلوس والشمس تغيب،
and everything I owned --
كل ما أملكه هو
a guitar, a suitcase and some documents --
جيتار وحقيبة السفر مع بعض الأوراق
I could carry all of it
كنت أستطيع حملهم جميعاً
with my two hands.
في يدي الاثنتين.
That feeling of absolute freedom,
ذلك الشعور بالحرية المطلقة،
I haven't experienced since.
لم أشعر به من قبل.
And I survived with what little I had.
عشت بالقليل الذي أملكه.
I obtained a student visa; I was studying.
حصلت على فيزا طالب؛ كنت أدرس
I ate a lot of lettuce and bread, because that's all I had.
أكلت الكثير من الخبز والخس لأنني لا أملك شيئًا آخر.
Finally, in 1984,
أخيراً، في 1984
I landed my first job as a TV reporter in the United States.
حصلت على وظيفتي الأولى في أمريكا كـمراسل تلفزيوني.
And the first thing I noticed was that in the US,
أول شيء لاحظته في أمريكا،
my colleagues criticized -- and mercilessly --
أن زملائي ينتقدون الرئيس -بلا رحمة-
then president Ronald Reagan,
الرئيس رونالد ريغان
and absolutely nothing happened; no one censored them.
ولم يحدث شيء مطلقاً؛ لا أحد يراقبهم.
And I thought:
ثم قلت لنفسي:
I love this country.
أحب هذا البلد.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
And that's how it's been
وهذا هو الحال
for more than 30 years:
لأكثر من 30 عاماً،
reporting with total freedom,
أعمل بحرية مطلقة،
and being treated as an equal despite being an immigrant --
وعلى الرغم من أنني مُهاجر يعاملونني بالتساوي
until, without warning,
حتى طُلب مني أن أغطي
I was assigned to cover the recent US presidential election.
الانتخابات الرئاسية الأمريكية الأخيرة.
On June 16, 2015,
في 16 يونيو 2015،
a candidate who would eventually become the president of the United States
المرشح الذي أصبح في النهاية الرئيس الأمريكي
said that Mexican immigrants
قال إن المكسيكيين المهاجرين
were criminals,
مجرمون،
drug traffickers
تجار مخدرات،
and rapists.
ومغتصبون.
And I knew
أعلم
that he was lying.
أنّه كان يكذب.
I knew he was wrong for one very simple reason:
أعلم أنّه كان مخطئًا لسببٍ بسيط:
I'm a Mexican immigrant.
أنني من المكسيك.
And we're not like that.
ولسنا كما يقول.
So I did what any other reporter would have done:
لذلك فعلت ما كان سيفعله أي صحفي
I wrote him a letter by hand
كتبت له رسالة خطيّة
requesting an interview,
طلبت إجراء مقابلة معه،
and I sent it to his Tower in New York.
وأرسلتها إلى برجه في نيويورك.
The next day
اليوم التالي
I was at work,
كنت في العمل
and I suddenly began to receive hundreds of calls and texts
وفجأة، مئات المكالمات والرسائل
on my cell phone,
انهالت على جوالي،
some more insulting than others.
بعضهم أكثر إهانة من الآخر.
I didn't know what was happening until my friend came into my office
لم أعلم ما حدث حتى أتى صديقي إلى مكتبي
and said, "They published your cell number online."
وقال "لقد نُشر رقم جوالك على الإنترنت."
They actually did that.
لقد فعلوا ذلك فعلاً.
Here's the letter they sent
هذه هي الرسالة
where they gave out my number.
التي نشروا فيها رقمي.
Don't bother writing it down, OK? I already changed it.
لا تتعبوا أنفسكم بكتابة الرقم، لقد غيرته.
(Laughter)
(ضحك)
But I learned two things.
لكنّي تعلمت أمرين.
The first one is that you should never, never, ever
أولاً، يجب ألا تعطي رقم جوالك
give your cell number to Donald Trump.
إلى دونالد ترامب مطلقاً.
(Laughter)
(ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
The second lesson was that I needed to stop being neutral
الدرس الثاني: يجب أن أتوقف عن كوني حياديّاً،
at that point.
في ذلك الأمر.
From then on, my mission as a journalist changed.
منذ ذلك الحين، تغيرت مهمتي كصحفي.
I would confront the candidate
سأواجه المرشح
and show that he was wrong,
وسأريه أنّه مخطىء.
that what he said about immigrants in the US was not true.
ما قاله عن المُهاجرين في أمريكا غير صحيح.
Let me give you some figures.
دعوني أقرأ لكم بعض الأرقام،
Ninety-seven percent of all undocumented people in the United States
97% من المهاجرين غير الشرعيين في أمريكا
are good people.
هم أشخاص صالحون.
Less than three percent have committed a serious crime,
أقل من 3% ارتكبوا جريمة خطيرة،
or "felony," as they say in English.
أو "جناية" كما يقولونها بالإنجليزي.
In comparison, six percent of US citizens have committed a serious crime.
في المقابل 6% من المواطنين الأمريكيين ارتكبوا جريمة خطرة.
The conclusion is that undocumented immigrants behave much better
نستنتج أنّ المهاجرين غير الشرعيين يتصرفون أفضل بكثير
than US citizens.
من المواطنين الأمريكيين.
Based on that data, I made a plan.
بناءً على هذه الإحصائية، وضعت خطة.
Eight weeks after they published my cell number,
بعد نشر رقمي ب 8 أسابيع،
I obtained a press pass for a press conference
حصلت على رخصة صحفي لدخول مؤتمر صحفي
for the candidate gaining momentum in the polls.
للمرشح الأقوى بناءً على استطلاعات الرأي.
I decided to confront him
قررت مواجهته
in person.
شخصياً.
But ...
ولكن ...
things didn't turn out exactly as I had planned; watch:
لم تجري الأمور كما خططت؛ شاهد!
[Donald Trump Press Conference Dubuque, Iowa]
[مؤتمر ترامب الصحفي في دوبوك، ولاية آيوا]
(Video) Jorge Ramos: Mr. Trump, I have a question about immigration.
راموس: سيد ترامب لدي سؤال عن المهاجرين.
Donald Trump: Who's next? Yes, please.
ترامب: من التالي؟ نعم تفضل.
JR: Your immigration plan is full of empty promises.
راموس: خططك للمهاجرين وعود فارغة.
DT: Excuse me, you weren't called. Sit down. Sit down!
ترامب: عذراً، لم تتم مناداتك. اجلس. اجلس!
JR: I'm a reporter; as an immigrant and as a US citizen,
راموس: أنا صحفي، وكـمهاجر ومواطن،
I have the right to ask a question.
يحق لي أن أسأل.
DT: No you don't. JR: I have the right to ask --
ترامب: لا، لاحق لك. راموس: بلا يحق لي أن أسأل
DT: Go back to Univision.
ترامب: عد إلى يونيفيجن.
JR: This is the question:
راموس: هذا هو السؤال،
You cannot deport 11 million people.
لا يمكنك ترحيل 11 مليون شخص.
You cannot build a 1900-mile wall.
ولا يمكنك بناء جدار بعرض 1900 ميل [3000 كم].
You cannot deny citizenship to children in this country.
لا يمكنك رفض جنسية أطفال هذه الدولة.
DT: Sit down. JR: And with those ideas --
ترامب: أجلس. راموس: مع هذه الأفكار
DT: You weren't called.
ترامب: لم تختار لتتحدث.
JR: I'm a reporter and I have -- Don't touch me, sir.
راموس: أنا صحفي، يحق لي لا تلمسني سيدي! لا تلمسني سيدي!
Guard 1: Please don't disrupt. You're being disruptive.
حارس1: رجاءً لا تقاطع! أنت تخرب المؤتمر!
JR: I have the right to ask a question. G1: Yes, in order. In turn, sir.
راموس: يحق لي أن اسأل. حارس1: نعم. بالترتيب بالدور.
Guard 2: Do you have your media credential?
حارس2: هل تحمل رخصة صحفي؟
JR: I have the right --
راموس: نعم يحق لي
G2: Where? Let me see. JR: It's over there.
حارس2: أين؟ أرني. راموس: إنّها هنا.
Man: Whoever's coming out, stay out.
رجل: من يخرج، فليبقى في الخارج.
G2: You've just got to wait your turn.
حارس2: يجب أن تنتظر دورك.
Man: You're very rude. It's not about you.
رجل: أنت وقح للغاية. إنّه ليس عنك.
JR: It's not about you -- Man: Get out of my country!
راموس: ليس عني رجل: اخرج من وطني!
Man: Well ...whatever. No, Univision. It's not about you.
رجل: حسناً ... كما تشاء. لا يا يونيفيجن، إنّه ليس عنك.
JR: It's not about you. It's about the United States.
راموس: إنّه ليس عنك. إنّه عن الولايات المتحدة الأمريكية.
(Applause)
(تصفيق)
(Applause ends)
(نهاية التصفيق)
Whenever I see that video,
حينما أشاهد هذا الفيديو،
the first thing I always think is that hate
أول شيء أراه هو الكراهية
is contagious.
إنّها معدية.
If you notice, after the candidate says, "Go back to Univision" -- that's code;
لاحظ عندما قال لي المرشح "عد إلى يونيفيجن" لقد كان يعني شيئاً.
what he's telling me is, "Get out of here."
كان يقول لي أخرج من هنا.
One member of his entourage, as if he had been given permission, said,
أحد حاشيته كما لو أنه أُعطي إذناً قال:
"Get out of my country,"
"اخرج من دولتي"
not knowing that I'm also a US citizen.
لم يدري أنني أيضاً مواطن أمريكي.
After watching this video many times,
بعد مشاهدة هذا الفيديو مراراً،
I also think that in order to break free from neutrality --
أعتقد أنّه لأجل التحرر من الحيادية
and for it to be a true break --
ولأجل أن يحدث ذلك حقاً
one has to lose their fear,
يجب على الإنسان أن يتخلص من خوفه،
and then learn how to say, "No;
وأن يتعلم أن يقول "لا".
I'm not going to be quiet.
لن أصمت.
I'm not going to sit down.
لن أجلس.
And I'm not going to leave."
ولن أخرج.
The word "no" --
كلمة "لا"
(Applause)
(تصفيق)
"no" is the most powerful word that exists in any language,
"لا" هي الكلمة الأقوى في جميع اللغات.
and it always precedes any important change in our lives.
إنّها تسبق أي تغيير مهم في حياتنا.
And I think there's enormous dignity
أعتقد أنّها تحمل الكثير من الكرامة
and it generates a great deal of respect
وتعطي الكثير من الاحترام.
to be able to step back
أن تستطيع أن ترجع خطوة للخلف
and to push back and say,
وتقول،
"No."
"لا".
Elie Wiesel -- Holocaust survivor,
إيلي ويسيل -ناجي من المحرقة (الهولوكوست)،
Nobel Peace Prize recipient
حائز على جائزة نوبل للسلام
and who, unfortunately, we lost very recently --
للأسف، لقد توفي حديثاً
said some very wise words:
قال بعض الكلمات الحكيمة:
"We must take a side.
يجب أن نتخذ موقفاً.
Neutrality helps only the oppressor,
"الحياد يساعد الظالم فقط،
never the victim."
لا يساعد المظلوم أبداً."
And he's completely right.
إنّه على صواب تام.
We journalists are obligated to take sides in certain circumstances;
نحن الصحفيون يجب أن نتخذ موقفاً في بعض الحالات؛
in cases of racism,
في الحالات العنصرية،
discrimination,
التفرقة الجنسية،
corruption,
الفساد،
lying to the public,
الكذب على الشعب،
dictatorships and human rights,
الدكتاتورية وحقوق الإنسان،
we need to set aside neutrality and indifference.
يجب أن نترك الحياد واللامبالاة.
Spanish has a great word
اللغة الإسبانية لديها كلمة عظيمة
to describe the stance that journalists should take.
لوصف الموقف الذي يجب أن يتخذه الصحفيون.
The word is "contrapoder [anti-establishment]."
الكلمة هي "contrapoder" [ضد-القوة].
Basically, we journalists should be on the opposite side
أساساً، نحن الصحفيون يجب أن نكون معارضين
from those in power.
ضد من في السلطة.
But if you're in bed with politicians,
ولكن إن كنت حليفاً مع السياسيين،
if you go to the baptism or wedding of the governor's son
إذا كنت تذهب إلى زواج ابن الحاكم
or if you want to be the president's buddy,
أو كنت تريد أن تكون صديق الرئيس،
how are you going to criticize them?
كيف يمكنك انتقادهم؟
When I'm assigned to interview a powerful or influential person,
عندما يُطلب مني عمل مقابلة مع شخص قوي ومؤثر في المجتمع،
I always keep two things in mind:
دائماً أبقي شيئين في ذهني:
if I don't ask this difficult and uncomfortable question,
إذا لم أسأل السؤال الصعب المزعج،
no one else is going to;
لا أحد سوف يسأل غيري؛
and that I'm never going to see this person again.
ولن أرى هذا الشخص مرة أخرى.
So I'm not looking to make a good impression
لذا لا أهدف إلى ترك انطباع رائع عني
or to forge a connection.
ولا لبناء مصالح.
In the end, if I have to choose between being the president's friend
في النهاية، إذا كان يجب عليّ أن أختار بين أن أكون صديق الرئيس
or enemy,
أو عدوه،
I always prefer to be their enemy.
أفضل أن أكون عدوه.
In closing:
في الختام،
I know this is a difficult time to be an immigrant and a journalist,
أعلم أنّه وقت يصعب فيه أن يكون المهاجر صحفياً
but now more than ever,
ولكننا نحتاج إلى ذلك أكثر من أي وقت مضى.
we need journalists who are prepared,
نحتاج صحفيين متهيئين،
at any given moment,
في أي لحظة،
to set neutrality aside.
ليتركوا الحياد جانباً.
Personally, I feel like I've been preparing for this moment
شخصياً، أشعر أنّني كنت أتجهز لهذه اللحظة
my whole life.
في كامل حياتي.
When they censored me when I was 24,
عندما استنكروني في الرابعة والعشرين من عمري.
I learned that neutrality, fear and silence often make you an accomplice
تعلمت أن الحياد، والخوف، والسكوت يجعلونك متواطئاً
in crime, abuse
في الجريمة
and injustice.
ظالم وغير عادل.
And being an accomplice to power
والصحفي المتواطئ مع السلطة
is never good journalism.
لا فائدة منه.
Now, at 59 years old,
الآن وعمري 59 عاماً،
I only hope to have a tiny bit
أتمنى أن أملك مقداراً صغيراً
of the courage and mental clarity I had at 24,
من الشجاعة والصفاء الذهني الذي ملكته عندما كنت في الرابعة والعشرين من عمري.
and that way, never again
بهذه الطريقة
remain quiet.
لن أصمت أبداً.
Thank you very much.
شكراً جزيلاً لكم.
(Applause)
(تصفيق)
Thank you.
شكراً لكم.